
    messages=[SystemMessage(content='당신은 건설 현장의 위험성 평가 분야에서 깊은 전문 지식을 보유한 전문가입니다.', additional_kwargs={}, response_metadata={}), HumanMessage(content='주어진 공종과 공정을 고려하여, 위험성 평가를 진행하십시오. 
    - 위험성 평가 매뉴얼은 주어진 공종과 공정에 대한 위험성평가 매뉴얼입니다.
    - 유사 작업 위험성 평가 사례는 주어진 공종과 공정에 대한 위험성평가 사례입니다.
    -  관련 법규 및 규정은 주어진 공종과 공정에 대한 관련 법규 및 규정입니다.

    1. 작업 정보
      - 공종: 철근 작업
      - 공정: 철근 가공 및 운반

    2. 참고자료
      - 위험성 평가 매뉴얼:
        16 ∙ 안전보건공단
    Step 3. Do(실행)
    신공법 관리 
    멘토링 프로그램
    Smart HSE
    심폐소생술 프로그램
    온열질환 예방
    󰊴 Daily S-cycle 4단계 : Check(확인)
    다양한 일일 단위·주간 단위의 활동을 통한 위험성평가 이행 여부, 근로자 의견 청취, 작업 
    환경 및 의식 수준 개선 활동을 진행하고 있습니다.
    일일 소통회의
    상하 동시작업 및 효율적 작업 개선을 위한 양방향 소통 
    창구(Smart view) 구축
    일일 단위 활동
    일일 계단실 모니터링
    계단실 통행 제 한 현황을 전 구성원에게 공유하여 
    비상상황 발생시 즉각 대응
    일일 TBM 모니터링
    전 계층이 TBM 모니터링을 실시하여 협력사 자율안전 
    문화 향상
    정리정돈 캠페인
    전 구성원이 자율적 현장 정리정돈 실시
    주간 단위 활동
    합동안전점검
    전 구성원이 위험성평가 고위험 등급, 10대 고위험 작업 
    합동점검 
    Step 4. Check(확인)
    일일 소통회의
    일일 계단실 모니터링
    일일 TBM 모니터링
    정리정돈 캠페인
    합동안전점검


    www.kosha.or.kr ∙ 55
     위험성평가 제도를 이렇게 운영하고 있어요
    󰊱 정기위험성평가 실시 및 상시 모니터링 시스템 운영
    생산/환경안전/공무부서가 함께 평가팀을 구성하여 실시하고 사내 시스템에 결과를 입력
    하여 계획대비 실적(실시율, 개선율 등)을 실시간으로 모니터링하고 있습니다.
    정기평가 실시 및 모니터링
    󰊲 일일 작업위험성평가 현장 적용
    협력사를 포함한 현장의 정비, 보수, 공사 등 작업에 대해 사전에 작업위험성평가를 실시
    하고 5분 멈춤 TBM 활동과 연계하고 있습니다. 
    절차는 ① 사전준비&자료제공 → ② 작업위험성평가 수행 → ③ 현장확인&작업실행 
    순서로 진행합니다.


    www.kosha.or.kr ∙ 9
    1단계 : 제대로 준비
    ̇
    ̇
    위험 성평가룸 조성
    신규 근로재 채용 프로세스
    󰊲 제대로 전달
    ̇
    ̇
    기존 위험성평가 결과에 대한 근로자 전달 방법의 한계를 극복하고자, ① 개별 모바일 열람 
    ② 대형 LED 전광판(or 키오스크) ③ 요약본 배포 및 이동(휴게)장소 비치 ④ TBM 시 양방향 
    소통 전달 등 다양한 방법을 활용하여 현장 전 구성원에게 전달되도록 하였고, 근로자가 
    직접 확인하고 다짐하는 “안전시연회”를 실시하여 위험성평가를 몸으로 익히도록 하고 
    있습 니다.
    2단계 : 제대로 전달
    ̇
    ̇
    다양한 위험성평가 결과 전달 방법
    근로자가 직접 체험하는 안전 시연회
    󰊳 제대로 확인
    ̇
    ̇
    정기적인 위험성평가 검토회를 통한 “일일-주간-월간 모니터링”으로 적정 여부  확인 및 
    신규·변경 작업에 대한 누락을 방지하고, CCTV 모니터링룸 조성 및 이동식 CCTV를 
    운영하여 실시간 위험성평가 이행·점검을 병행하고 있습니다.


      - 유사 작업 위험성 평가 사례:
        ﻿공종: 수장 작 업
    공정: 수장 자재반입, 운반
    공정설명: 수장 자재를 반입하고 운반하는 작업
    설비: 
    물질: 자재
    유해위험요인 분류: 5. 작업특성요인
    유해위험요인 원인: 5.9 불안정한 작업자세
    유해위험요인: 자재반입, 운반시 무 리하게 혼자 운반하다가 요통 발생
    관련근거(법규): 안전보건규칙
    제385조 [중량물 취급]
    위험 가능성: 중
    (2)
    위험 중대성: 소
    (1)
    위험성: 낮음
    (2)
    감소대책: 1. 하역운반기계·운반용구 사용   2. 인력운반 지양

    ﻿공종: 
    공정: 
    공정설명: 
    설비: 
    물질: 
    유해위험요인 분류: 
    유해위험요인 원인: 
    유해위험요인: 
    관련근거(법규): 
    위험 가능성: 
    위험 중대성: 
    위험성: 
    감소대책: 

    ﻿공종: 
    공정: 
    공정설명: 
    설비: 
    물질: 
    유해위험요인 분류: 
    유해위험요인 원인: 
    유해위험요인: 
    관련근거(법규): 
    위험 가능성: 
    위험 중대성: 
    위험성: 
    감소대책: 

    ﻿공종: 수직구 작업
    공정: 수직구 굴착
    공정설명:  지반을 수직으로 굴착하는 공정
    설비: 크람셀
    물질: 
    유해위험요인 분류: 6. 작업환경요인
    유해위험요인 원인: 6.6 조직안전문화
    유해위험요인: 굴착작업 절차서 미준수
    관련근거(법규): 제38조 [사전조사 및 작업계획 서의 작성 등]
    위험 가능성: 하
    (1)
    위험 중대성: 중
    (2)
    위험성: 낮음
    (2)
    감소대책: 1. 굴착작업 전 사전계획 등의 굴착작업 절차서 작성

    ﻿공종: 전기 설비작업
    공정: 전기설비 자재 반입, 가공, 운반
    공 정설명: 전기설비 자재 반입하는 작업
    설비: 
    물질: 자재
    유해위험요인 분류: 5. 작업특성요인
    유해위험요인 원인: 5.7 중량물 취급작업
    유해위험요인: 전기선 등 인력 운반중 요통 발생
    관련근거(법규): 안전보건규칙
    제663조 [중량물의 제한]
    위험 가능성: 중
    (2)
    위험 중대성: 소
    (1)
    위험성: 낮음
    (2)
    감소대책: 1. 근골격계에 부담을 주지 않도록 조치                                   2. 근로자 교육

    ﻿공종: 수장 작 업
    공정: 수장 자재반입, 운반
    공정설명: 수장 자재를 반입하고 운반하는 작업
    설비: 
    물질: 자재
    유해위험요인 분류: 5. 작업특성요인
    유해위험요인 원인: 5.9 불안정한 작업자세
    유해위험요인: 자재반입, 운반시 무 리하게 혼자 운반하다가 요통 발생
    관련근거(법규): 안전보건규칙
    제666조 [작업자세 등]
    위험 가능성: 중
    (2)
    위험 중대성: 소
    (1)
    위험성: 낮음
    (2)
    감소대책: 1. 작업자세 주지                     2. 교육 시행

    ﻿공종: 석재 및 타일 작업
    공정: 자재반입, 운반
    공정설명: 석재 및 타일 운반 작업
    설비: 
    물질: 자재
    유해위험요인 분류: 5. 작업특성요인
    유해위험요인 원인: 5.7 중량물 취급작업
    유해위험요인: 인력 운 반시 운반물 무게의 과다로 요통발생
    관련근거(법규): 안전보건규칙
    제385조 [중량물 취급]
    위험 가능성: 중
    (2)
    위험 중대성: 소
    (1)
    위험성: 낮음
    (2)
    감소대책: 1. 하역운반기계·운반용구 사용

      - 관련 법규 및 규정:
        __ID__[0038001]
    제38조(사전조사 및 작업계획서의 작성 등)
    ① 사업주는 다음 각 호의 작업을 하는 경우 근로자의 위험을 방지하기 위하여 별표 4에 따라 해당 작업, 작업장의 지형ㆍ지반 및 지층 상태 등에 대한 사전조사를 하고 그 결과를 기록ㆍ보존해야 하며, 조사결과를 고려하여 별표 4의 구분에 따른 사항을 포함한 작업계획서를 작성하고 그 계획에 따라 작업을 하도록 해야 한다. <개정 2023.11.14>
      1. 타워크레인을 설 치ㆍ조립ㆍ해체하는 작업
      2. 차량계 하역운반기계등을 사용하는 작업(화물자동차를 사용하는 도로상의 주행작업은 제외한다. 이하 같다)
      3. 차량계 건설기계를 사용하는 작업
      4. 화학설비와 그 부속설비를 사용하는 작업
      5. 제318조에 따른 전기작업(해당 전압이 50볼트를 넘거나 전기에너지가 250볼트암페어를 넘는 경우로 한정한다)
      6. 굴착면의 높이가 2미터 이상이 되는 지반의 굴착작업
      7. 터널굴착작업
      8. 교량(상부구조 가 금속 또는 콘크리트로 구성되는 교량으로서 그 높이가 5미터 이상이거나 교량의 최대 지간 길이가 30미터 이상인 교량으로 한정한다)의 설치ㆍ해체 또는 변경 작업
      9. 채석작업
      10. 구축물, 건축물, 그 밖의 시설물 등(이하 "구축물등"이라 한다)의 해체작업
      11. 중량물의 취급작업
      12. 궤도나 그 밖의 관련 설비의 보수ㆍ점검작업
      13. 열차의 교환ㆍ연결 또는 분리 작업(이하 "입환작업"이라 한다)
    ② 사업주는 제1항에 따라 작성한 작업계획서의 내용을 해당 근로자에게 알려야 한다.
    ③ 사업주는 항타기나 항발기를 조립ㆍ해체ㆍ변경 또는 이동하는 작업을 하는 경우 그 작업방법과 절차를 정하여 근로자에게 주지시켜야 한다.

    __ID__[0659001]
    제659조(작업환경 개선) 사업주는 유해요인 조사 결과 근골격계질환이 발생할 우려가 있는 경우에 인간공학적으로 설계된 인력작업 보조설비 및 편의설비를 설치하는 등 작업환경 개선에 필요한 조치를 하여야 한다.

    __ID__[0664001]
    제664조(작업 시간과 휴식시간 등의 배분) 사업주는 근로자가 중량물을 인력으로 들어올리거나 운반하는 작업을 하는 경우에 근로자가 취급하는 물품의 중량ㆍ취급빈도ㆍ운반거리ㆍ운반속도 등 인체에 부담을 주는  작업의 조건에 따라 작업시간과 휴식시간 등을 적정하게 배분해야 한다. <개정 2024.6.28>

    __ID__[0369001]
    제369조(작업 시 준수사항) 사업주는 제38조제1항제8호에 따른 교량의 설치ㆍ해체 또는 변경작업을 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

    __ID__[0348001]
    제348조(발파의 작업기준) 사업주는 발파작업에 종사하는 근로자에게 다음 각 호의 사항을 준수하도록 하여야 한다.

    12. 궤도나 그 밖의 관련 설비의 보수ㆍ점검작업
      13. 열차의 교환ㆍ연결 또는 분리 작업(이하 "입환작업"이라 한다)
    ② 사업주는 제1항에 따라 작성한 작업계획서의 내용을 해당 근로자에게 알려야 한다.
    ③ 사업주는 항타기나 항발기를 조립ㆍ해체ㆍ변경 또는  이동하는 작업을 하는 경우 그 작업방법과 절차를 정하여 근로자에게 주지시켜야 한다.
    ④ 사업주는 제1항제12호의 작업에 모터카(motor car), 멀티플타이탬퍼(multiple tie tamper), 밸러스트 콤팩터(ballast compactor, 철 도자갈다짐기), 궤도안정기 등의 작업차량(이하 "궤도작업차량"이라 한다)을 사용하는 경우 미리 그 구간을 운행하는 열차의 운행관계자와 협의하여야 한다. <개정 2019.10.15>

    __ID__[0189001]
    제189조(섬유로프 등의 점검 등)
    ① 사업주는 섬유로프 등을 화물자동차의 짐걸이에 사용하는 경우에는 해당 작업을 시작하기 전에 다음 각 호의 조치를 하여야 한다.
      1. 작업순서와 순서별 작업방법을 결정하고 작업을 직접 지휘하는 일
      2. 기 구와 공구를 점검하고 불량품을 제거하는 일
      3. 해당 작업을 하는 장소에 관계 근로자가 아닌 사람의 출입을 금지하는 일
      4. 로프 풀기 작업 및 덮개 벗기기 작업을 하는 경우에는 적재함의 화물에 낙하 위험이 없음을 확인한 후에 해당 작업의 착수를 지시하는 일
    ② 사업주는 제1항에 따른 섬유로프 등에 대하여 이상 유무를 점검하고 이상이 발견된 섬유로프 등을 교체하여야 한다.
    ', additional_kwargs={}, response_metadata={})]        